この動画からは 新しく 今まで 勉強した 図形の 計量を します。
これは どういうこと でしょうか。
図形の 面積や 体積を 出します。
ほとんどが 空間図形の 表面積と 体積です。
ここでは 平面図形で 中学校で 新しく 出てきた おうぎ形の 面積と 弧（こ）の長さを 求めます。
なぜでしょうか。この前の 単元で 勉強した人は 分かると 思います。
円錐（えんすい）の 展開図には おうぎ形が 出てきます。
まず おうぎ形の 弧（こ）の長さと 面積を 出せるように しましょう。
この問題で やってみましょう。
半径が6cm 中心角が60°の おうぎ形の 弧（こ）の長さと 面積を 求めなさい。
この問題は 少し 不親切で 絵が 書かれて いません。
慣れてきたら 絵が なくても 分かると 思います。
まずは 絵を 書いてみましょう。
おうぎ形は 半径2本で 区切られた 円の一部です。
半径6cmを 取って ここから 60°を 測ります。
本当は 分度器で 測った方が いいです。
60°を 測ってから また 同じ 6cmを 取ります。
これが 円の一部に なるように 結ぶと おうぎ形に なります。
この 弧（こ）の長さと 面積を 求めます。
弧（こ）は 覚えていますか。弧（こ）は ここの部分です。
弧（こ）は 円周の 一部分の 長さです。
弧（こ）の長さと 面積を 求めます。これは どのように 出しますか。
おうぎ形を 考える時は 円を 考えてください。
大きすぎて 書けないので 小さくして 円を 書きます。
半径6cmの 円が あります。
円周と 円の面積は どうなりますか。
円周の公式は 覚えていないと いけません。直径×π です。
直径は 半径6cmの 2倍です。12×π なので 円周は 12πcmです。
面積の公式は どうですか。半径×半径×3.14 です。3.14は πです。
6×6=36  36×π=36π㎠ です。
ただし これは 円の全部が あった場合です。おうぎ形は 円の一部です。
ここから おうぎ形の 弧（こ）の 長さと 面積が 出せます。
まず 弧（こ）の長さは どうですか。これは 円周を 使います。
円を 1周すると 12πです。おうぎ形は 60°しか ないです。
円周は 12πです。おうぎ形は 360°のうち 60°しか ないです。
これを 計算すれば 弧（こ）の 長さが 出せます。
360°あれば 12πですが そのうち 60°しか ないです。これを 計算します。
複雑なので 60/360は 両方とも 10で 割ります。
6/36を さらに 6で 約分して 1/6です。
12と 1/6を かけて 2です。弧（こ）の 長さは 2πcmです。
ここに πを 付け忘れました。ここは 12πです。
弧（こ）の長さは 円周に 中心角/360°を かければ 出せます。
弧（こ）の長さは このように 出します。
面積も 同じです。おうぎ形の 面積は どのように 出せますか。
円の全部が あれば 36π㎠です。おうぎ形は 360°のうち 60°が あります。
ですから 36πと 60/360を かけてください。約分すると ここは 1/6です。
36πと 1/6を かけて 6です。面積は 6π㎠です。
これで 面積が 出せました。最後に 公式を まとめます。
公式を 覚えるより 理解した方が 忘れにくいので いいです。
おうぎ形の 弧（こ）の長さは いくらに なりますか。
円周は 360°です。おうぎ形は 360°のうち 中心角分しか ないです。
これを かければ 弧（こ）の長さを 出せます。
同じように おうぎ形の 面積を 出します。
360°で 円の面積です。おうぎ形は 360°のうち 中心角しか ないです。
これを かければ 面積が 出ます。
これで おうぎ形の 弧（こ）の長さと 面積を 求めることが できます。